# TỔNG QUAN VỀ APACHE

## Apache Web Server là gì?
Máy chủ HTTP Apache là một máy chủ web mã nguồn mở và miễn phí cung cấp nội dung web thông qua internet. Nó thường được gọi là Apache và sau khi phát triển, nó nhanh chóng trở thành ứng dụng khách HTTP phổ biến nhất trên web. Nhiều người cho rằng Apache lấy tên này từ lịch sử phát triển và quá trình cải tiến thông qua các bản vá và mô-đun được áp dụng nhưng điều đó đã được sửa lại vào năm 2000. Người ta tiết lộ rằng cái tên này bắt nguồn từ sự tôn trọng của bộ lạc người Mỹ bản địa vì khả năng phục hồi và độ bền của nó.

## Kiến trúc ứng dụng web apache
- Apache chỉ là một thành phần cần thiết trong ngăn xếp ứng dụng web để cung cấp nội dung web. Một trong những ngăn xếp ứng dụng web phổ biến nhất liên quan đến LAMP hoặc Linux, Apache, MySQL và PHP.
- Linux là hệ điều hành xử lý các hoạt động của ứng dụng. Apache là máy chủ web xử lý các yêu cầu và phục vụ nội dung cũng như nội dung web thông qua HTTP. MySQL là cơ sở dữ liệu lưu trữ tất cả thông tin của bạn ở định dạng dễ truy vấn. PHP là ngôn ngữ lập trình hoạt động với Apache để giúp tạo nội dung web động.
- Mặc dù số liệu thống kê thực tế có thể khác nhau, nhưng công bằng mà nói thì phần lớn các ứng dụng web chạy trên một số dạng của ngăn xếp LAMP vì nó dễ xây dựng và cũng miễn phí sử dụng. Nhìn chung, các ứng dụng web có xu hướng có kiến trúc và cấu trúc tương tự nhau mặc dù chúng phục vụ nhiều chức năng và mục đích khác nhau. Hầu hết các ứng dụng web cũng được hưởng lợi từ Tường lửa, Cân bằng tải, Máy chủ Web, Mạng phân phối nội dung và Máy chủ cơ sở dữ liệu.
- Tường lửa giúp bảo vệ ứng dụng web khỏi các mối đe dọa bên ngoài và các lỗ hổng bên trong tùy thuộc vào vị trí cấu hình tường lửa. Cân bằng tải giúp phân phối lưu lượng truy cập trên các máy chủ web xử lý các yêu cầu HTTP(S) (đây là nơi Apache xuất hiện) và máy chủ ứng dụng (máy chủ xử lý chức năng và khối lượng công việc của ứng dụng web.) Chúng tôi cũng có Máy chủ cơ sở dữ liệu xử lý lưu trữ và sao lưu tài sản. Tùy thuộc vào cơ sở hạ tầng của bạn, cơ sở dữ liệu và ứng dụng của bạn đều có thể hoạt động trên cùng một máy chủ mặc dù bạn nên tách biệt chúng.

## Tại sao lại là Apache Web Server
- Apache được coi là phần mềm nguồn mở, có nghĩa là mã nguồn gốc được cung cấp miễn phí để xem và cộng tác. Việc trở thành nguồn mở đã khiến Apache trở nên rất phổ biến với các nhà phát triển đã xây dựng và định cấu hình các mô-đun của riêng họ để áp dụng chức năng cụ thể và cải thiện các tính năng cốt lõi của nó. Apache đã xuất hiện từ năm 1995 và đóng vai trò là công nghệ cốt lõi giúp thúc đẩy sự phát triển ban đầu của Internet trong giai đoạn sơ khai.
- Một trong những ưu điểm của Apache là khả năng xử lý lượng lớn lưu lượng truy cập với cấu hình tối thiểu. Nó mở rộng quy mô một cách dễ dàng và với chức năng mô-đun cốt lõi, bạn có thể định cấu hình Apache để thực hiện những gì bạn muốn, theo cách bạn muốn. Bạn cũng có thể loại bỏ các mô-đun không mong muốn để làm cho Apache nhẹ hơn và hiệu quả hơn.
- Một số mô-đun phổ biến nhất có thể được thêm vào là SSL, Hỗ trợ lập trình phía máy chủ (PHP) và cấu hình Cân bằng tải để xử lý lượng lớn lưu lượng truy cập. Apache cũng có thể được triển khai trên Linux, MacOS và Windows. Nếu bạn tìm hiểu cách định cấu hình Apache trên Linux, bạn có thể quản trị Apache trên Windows và Mac. Sự khác biệt duy nhất là đường dẫn thư mục và quá trình cài đặt.

## Cách Apache Web Server hoạt động
- Apache hoạt động như một cách để giao tiếp qua mạng từ máy khách đến máy chủ bằng giao thức TCP/IP. Apache có thể được sử dụng cho nhiều giao thức khác nhau, nhưng phổ biến nhất là HTTP/S. HTTP/S hoặc Giao thức truyền siêu văn bản (S là viết tắt của Secure) là một trong những giao thức chính trên web và là giao thức mà Apache được biết đến nhiều nhất.
- HTTP/S được sử dụng để xác định cách định dạng và truyền tải tin nhắn trên web, kèm theo hướng dẫn dành cho trình duyệt và máy chủ về cách phản hồi các yêu cầu và lệnh khác nhau. Giao thức truyền siêu văn bản Bảo mật thường thông qua cổng 443 với giao thức không bảo mật thông qua cổng 80.
- Máy chủ Apache được cấu hình thông qua các tệp cấu hình trong đó các mô-đun được sử dụng để kiểm soát hành vi của nó. Theo mặc định, Apache lắng nghe các địa chỉ IP được định cấu hình trong các tệp cấu hình đang được yêu cầu. Đây là lúc một trong nhiều điểm mạnh của Apache phát huy tác dụng.
- Với lệnh Listen, Apache có thể chấp nhận và định tuyến lưu lượng truy cập cụ thể đến các cổng và miền nhất định dựa trên các yêu cầu kết hợp cổng địa chỉ cụ thể. Theo mặc định, Listen chạy trên cổng 80 nhưng Apache có thể bị ràng buộc với các cổng khác nhau cho các miền khác nhau, cho phép lưu trữ nhiều trang web và miền khác nhau trên một máy chủ duy nhất. Bạn có thể nghe domain1.com trên cổng 80, domain2.com trên cổng 8080 và domain3.com trên cổng 443 bằng cách sử dụng HTTPS, tất cả trên Apache.
- Khi tin nhắn đến đích hoặc người nhận, nó sẽ gửi thông báo hoặc tin nhắn ACK, về cơ bản là xác nhận cho người gửi ban đầu rằng dữ liệu của họ đã đến thành công. Nếu có lỗi khi nhận dữ liệu hoặc một số gói bị mất trong quá trình truyền, máy chủ hoặc máy khách đích sẽ gửi tin nhắn Không được xác nhận hoặc NAK để thông báo cho người gửi rằng dữ liệu cần được truyền lại.
